# Windows ЛАБ №2

**Разрешения NTFS.** (использовать `explorer` и `cacls.exe`)

- создать на диске NTFS структуру каталогов (+файлы с разными расширениями)
  структуру каталогов и файлов распечатать в отчете.

## Проверить правила

1. Разрешения, установленные на файл, играют более важную роль при определении типа доступа пользователя, чем разрешения на папку.
   Если пользователю установлено разрешение No Access для папки `C:\NOACCESS`, а на содержащийся в этой папке файл `README.TXT` — разрешение Read, он все же сможет прочитать этот файл, если при обращении к нему укажет полное имя. Например, он сможет открыть файл в NOTEPAD командой: `NOTEPAD C:\NOACCESS\README.TXT`

2. Разрешения, установленные для пользователя, складываются (аккумулируются) с разрешениями, установленными для групп, к которым он принадлежит. Например, если на доступ к какому-либо файлу для пользователя установлено разрешение Read, а для группы Everyone — разрешение Change, пользователь сможет изменить содержимое файла или удалить его, поскольку он всегда входит в эту группу. Из этого правила есть исключение — ситуация, при которой одним из установленных полномочий доступа является No Access; и не важно, кому именно это разрешено — пользователю или группе.
   No Access всегда имеет приоритет, пользователь не сможет получить доступа к файлу или папке.

3. Пользователи, имеющие разрешение Full Control на папку, могут удалять файлы в этой папке независимо от разрешений, установленных на файл (даже если разрешение на файл — No Access).
   Это следствие того, что NTFS разработана как система, удовлетворяющая стандарту POSIX. 1. Чтобы решить эту проблему (если полный набор полномочий доступа к папке действительно необходим), надо установить для папки специальный тип доступа, включающий все индивидуальные разрешения R, W, X, D, P и O. При этом пользователи получают тот же набор разрешенных действий, что и при разрешении Full Control, но теряют возможность несанкционированного удаления файлов в этой папке.

4. Пользователь, создающий папку или файл на разделах с NTFS, становится владельцем созданного объекта. Кроме того, владельцем папки или файла может стать любой пользователь, обладающий стандартным разрешением Full Control или специальным разрешением Take Ownership.
   Владелец всегда имеет возможность прочитать информацию о разрешениях на доступ к папке или файлу и изменить их, даже если ему ничего не разрешено или установлено разрешение No Access.

5. CACLS.EXE

   Заменить разрешения для всех файлов `*.exe` (должны присутств. в иерархии созданных каталогов) со stud (Full Access) на Администратор (Full Access).

   [Не добавить права для польз. Администратор, а заменить права stud на права Администратор, после операции в списке доступа stud быть не должно.]

   Проверить возможность доступа к файлам `*.exe`

---

## Отчет

- Привести иерархию каталогов
- Привести тестовые примеры разграничений и операций для проверки правил и рез-ты проверок.
- Привести необходимую для операции (замена пользователя) командную строку для cacls.
